# ドキュメント設計について

terraform-docsを使ってモジュールごとにドキュメントを生成します。  
また、`terraform graph`コマンドを使ってモジュールごとのリソースの依存関係をグラフ化したものを埋め込みます。  
これにより、コードを読み込まなくてもモジュールの構成やリソースの依存関係を把握できるようになります。

## モジュール関連図の生成

[doc](/doc/)にモジュールの関連図を載せていますが、これはモジュールを実行する前後関係を示す図になります。  
モジュールには実行前に別のモジュールが実行されていることを前提としていて、依存先のモジュールのtfstateから実行結果の値を参照する作りになっているものがいくつもあります。  
たとえば`ec2 -> network`という関係の場合はnetworkモジュールを実行したあとにec2モジュールを実行します。ec2モジュールはnetworkモジュールの実行結果（サブネットIDなど）を参照して実行されます。

この画像の生成にはterragruntというツールを使っていて、実行するディレクトリのトップディレクトリで以下のコマンドを実行すると生成できます。  
`terragrunt graph-dependencies | dot -Tpng > 出力先パス`

ただし、環境によって実行するモジュールは異なるため、「実行するディレクトリのトップディレクトリ」は環境ごとに存在します。
そのため、実際に実行するコマンドは以下のようになります。

```bash
# 本番環境の画像生成: /environment/prodで以下を実行
terragrunt graph-dependencies | dot -Tpng > ../../doc/prod_dependency.png

# 開発環境の画像生成: /environment/devで以下を実行
terragrunt graph-dependencies | dot -Tpng > ../../doc/dev_dependency.png
```

なお、terragruntについては詳しく記載しませんが、environment内の各モジュール名のディレクトリに置いている`terragrunt.hcl`の`dependencies`で依存先のモジュールを定義しており、この定義にしたがって画像が生成されています。

## terraform-docsについて

terraform-docsは、Terraformのコードから自動的にドキュメントを生成するツールです。  
モジュール内で作られるリソースのリストや変数の説明を出力できます。  
リソース名や説明がドキュメントに出力されるようになることからしっかりと考える意識がつき、コードの質の向上にも繋がります。  
また、既存のファイルの中に生成した記述を埋め込むこともできるため、モジュールの設計や詳細を記載しておくことで、より理解のしやすいドキュメントを作成できます。

## terraform graphについて

terraform graphは、Terraformのコードからリソースの依存関係をグラフ化するTerraform標準の機能です。  
ただし、画像として出力するためには、`dot`コマンドが必要になります。  
グラフ化された依存関係を見ることで、何のために作成されたリソースなのか、どのリソースがどのリソースに依存しているのかを把握しやすくなります。

## ドキュメント生成コマンド

リポジトリトップの`.terraform-docs.yml`に設定を定義してあるため、それを読み込んでドキュメントを生成します。  
また、既存のファイルに埋め込むため、`--output-mode inject`を指定し、`--output-file`で出力先を指定します。  
操作簡略化のためスクリプト化してあるので、以下のスクリプトを実行すればドキュメントが生成されます。  

```bash
# リポジトリトップで以下を実行
./scripts/generate-doc.sh
```

以降は上記スクリプトで実装しているコマンドの解説です。

**通常バージョン**

どこのモジュールでも同じコマンドで実行できるようにパスの一部を変数化しておきます。  
生成したいモジュールのディレクトリで実行してください。

```bash
## リポジトリのトップディレクトリのパスを取得
REPOSITORY_TOP_PATH=$(git rev-parse --show-toplevel)
## ディレクトリ名からモジュール名を生成（1階層の場合はそのままディレクトリ名を使い、2階層以上の場合はディレクトリ名を_で繋ぐ）
MODULE_NAME=$(pwd | sed -E 's#.*/modules/##; s#/#_#g')
## terraform-docs実行
terraform-docs markdown --config ${REPOSITORY_TOP_PATH}/.terraform-docs.yml --output-file ${REPOSITORY_TOP_PATH}/doc/module/${MODULE_NAME}.md --output-mode inject .
```

**ワンライナーバージョン（基本これでいい）**

上記の通常バージョンを`&&`で繋いだだけです。  
こちらも生成したいモジュールのディレクトリで実行してください。

```bash
REPOSITORY_TOP_PATH=$(git rev-parse --show-toplevel) && MODULE_NAME=$(pwd | sed -E 's#.*/modules/##; s#/#_#g') && terraform-docs markdown --config ${REPOSITORY_TOP_PATH}/.terraform-docs.yml --output-file ${REPOSITORY_TOP_PATH}/doc/module/${MODULE_NAME}.md --output-mode inject .
```

**ドキュメントをまとめて全部生成するコマンド**

生成コマンドを関数化しておき、`find`コマンドで全モジュールを回すようにして実行します。

```bash
gen_doc() {
    while IFS= read -r path; do
        MODULE_NAME=$(echo ${path} | sed -E 's#.*/modules/##; s#/#_#g')
        REPOSITORY_TOP_PATH=$(git rev-parse --show-toplevel)
        cd ${path}
        echo $MODULE_NAME
        terraform-docs markdown --config ${REPOSITORY_TOP_PATH}/.terraform-docs.yml --output-file ${REPOSITORY_TOP_PATH}/doc/module/${MODULE_NAME}.md --output-mode inject .
    done
}
find $(git rev-parse --show-toplevel)/modules/ -type f -name "versions.tf" -exec dirname {} \; | gen_doc
```

## 画像生成コマンド

`terraform graph`コマンドでリソース関係図を生成する方法です。  
`terraform graph`コマンドを実行する前に`terraform init`を実行しておく必要があることに注意してください。

**対応したモジュールの画像のみ生成するコマンド**

```bash
# 画像を生成したいモジュールに移動（ここではuserモジュールと仮定して記載）
cd modules/user/
# initコマンドを実行
terraform init
# どこのモジュールでも同じコマンドで実行できるように、リポジトリトップのパスをコマンドで取得
REPOSITORY_TOP_PATH=$(git rev-parse --show-toplevel)
# どこのモジュールでも同じコマンドで実行できるように、モジュール名をコマンドで取得
MODULE_NAME=$(pwd | sed -E 's#.*/modules/##; s#/#_#g')
# 画像生成コマンドを実行
terraform graph | dot -Tpng > ${REPOSITORY_TOP_PATH}/doc/module/graph/${MODULE_NAME}.png
```

**画像をまとめて全部生成するコマンド**

生成コマンドを関数化しておき、`find`コマンドで全モジュールを回すようにして実行します。

```bash
gen_graph() {
    while IFS= read -r path; do
        MODULE_NAME=$(echo ${path} | sed -E 's#.*/modules/##; s#/#_#g')
        REPOSITORY_TOP_PATH=$(git rev-parse --show-toplevel)
        cd ${path}
        echo $MODULE_NAME
        terraform init
        terraform graph | dot -Tpng > ${REPOSITORY_TOP_PATH}/doc/module/graph/${MODULE_NAME}.png 
    done
}
find $(git rev-parse --show-toplevel)/modules/ -type f -name "versions.tf" -exec dirname {} \; | gen_graph
```
